## Ejercicio 01: testShell00

| ¿Qué son los atributos de todas formas? |
|:----------------------------------------|
| Directorio de entrega: ex01             |
| Archivos a entregar: testShell00.tar    |
| Funciones autorizadas: Ninguna          |


* Crea el archivo **testShell00** en tu directorio de entrega.

* Encuentra la manera de que tu pantalla muestre lo siguiente (Excepto por la línea de "total 1"):

```bash

%> ls -l
total XX
-r--r-xr-x	1	XX	XX	40	Jun	1	23:42	testShell00
%>

```

* Una vez completados los pasos anteriores, ejecuta el siguiente comando para crear el archivo que debe ser entregado: `tar -cf testShell00.tar` testShell00.

> No te preocupes por lo que aparece en lugar de "XX"

> Se acepta un año como respuesta en lugar de la hora.

## Procedimiento

Lo que nos pide este ejercicio es crear un archivo, de tal forma que tanto sus permisos, tamaño, fecha y hora coincidan con el ejemplo del enunciado, además del nombre, efectivamente.

Dividiremos este ejercicio en cuatro partes: creación, permisos, tamaño y fecha.

#### Creación:

En el momento de la creación debemos tener en consideración que tipo de elemento vamos a crear, un archivo, carpeta o enlace. Para ello, primero debemos poder visualizar las propiedades de los elementos de la carpeta, y lo conseguimos empleado el comando "ls -l", el cual nos permite listar todos los elementos de un directorio en formato detallado:

```bash

%> ls -l
total XX
-r--r-xr-x	1	XX	XX	40	Jun	1	23:42	testShell00
%>

```

Una vez podemos visualizarlo con detalle, nos fijaremos en la primera sección de elementos conformados por "r", "w","x" o "-". Este conjunto se conoce como permisos del archivo. Para determinar qué tipo de elemento se crear deberemos fijarnos en el primer caracter del mismo, ya que existen tres tipos principales de elementos, archivos, carpetas o enlaces simbólicos. En el caso de archivos, podemos identificarlos grácias a que empiezan por "-", mientras que en el caso de las carpetas, empiezan por "d" y en el caso de los enlaces simbólicos, éstos empiezan por "l".

Ahora, teniendo en cuenta estos conceptos, sabemos que en este caso se trata de una archivo, por que empieza con "-". Para crearlo haremos uso del comando "touch", el cual nos permite crear arhivos de todo tipo, de la siguiente forma:

```bash

touch testShell00

```

Para ver con detalle sus propiedades emplearemos el siguiente comando `ls -l`:

```bash

%> ls -l
-rwxrwxrwx 1 codex codex    0 Jul  5 20:51 testShell00
%>

```

En algunos casos, los permisos de creación son distintos que otros, eso dependeerá del equipo. En algunos casos, pueden crearse hasta con el mismo patron de permisos como en el del enunciado, no obstante en esta ocasión ni fue así, por lo que tendremos que cambiarlo. Para ello hacemos uso del comando `chmod`, para cambiar los permisos del archivo, junto con otros valores, que procederé a explicar, pero antes de ello, hay que conocer la estructura de los permisos. Poniendo en nuestro caso requerido:

```text

	-r--r-xr-x

```

Antes que nada, debemos determinar el tipo de elemento que tenemos ante nosotros. Para ello nos fijamos en el primer carácter, que anteriormente establecimos que se trataba de un archivo, por iniciar con "-". De aquí en adelante, separaremos a los siguientes 9 carácteres alfanuméricos en grupos de tres (propietario, grupo y otros usuarios), de tal forma que lo podamos visualizar así:

| propietario | grupo | otros usuarios |
|:-------:|:-------:|:-------:|
| r-- | r-x | r-x |

> **Nota:** si nos damos cuenta, cada grupo de 3, si contara con todos los permisos, seguiría el mismo patrón rwx, de "read", "write" y "execute".

Una vez hayamos diferenciado los tres elementos, debemos determinar qué tipo de permisos tiene cada uno: Para el ejemplo que se nos requiere, lo desglosaremos de la sigueinte forma:

* Para el propietario:

	* "r" indica que el propietario tiene permiso de lectura.

	* "-" indica que el propietario no tiene permiso de escritura.

	* "-" indica que el propietario no tiene permiso de ejecución.

* Para el grupo:
	
	* "r" indica que el grupo tiene permiso de lectura.

	* "-" indica que el grupo no tiene permiso de escritura.

	* "x" indica que el grupo tiene permiso de ejecución.

* Para otros usuarios:

	* "r" indica que otros usuarios tienen permiso de lectura.

	* "-" indica que otros usuarios no tienen permiso de escritura

	* "-" indica que otros usarios no tienen permiso de ejecución.

Ahora bien, una vez hemos logrado identificar cada uno de los permisos de los distintos grupos, para poder realmente asignar un valor numérico que haga referencia al valor alfanumérico, establecemos la siguiente reglas:

	* **Lectura (r)** = 4

	* **Escritura (w)** = 2

	* **Ejecución (x)** = 1

> **Nota:** la asignación de valores de 4, 2 y 1 no es un valor al azar. Estos proceden de origen binario, principalmente de los tres primeros elementos: 2^0, 2^1 y 2^2, cuyos resultados con 1, 2 y 4, respectivamente, donde una forma fácil de asignar valores es donde no haya un "-", esto se encuentra realcionado con la tabla de verdad:

| 2^2 = 4 | 2^1 = 2 | 2^0 = 1 |
|:---:|:---:|:---:|
| 0 | 0 | 0 |
| 0 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 1 |

Realizando una extrapolación a los términos de permisos y sólo teniendo en cuenta los lugares que no tengan "-", sumaremos el resto:

| 4 | 2 | 1 | Total |
|:-:|:-:|:-:|:-----:|
| - | - | - | 0 |
| - | - | x | 1 |
| - | w | - | 2 |
| - | w | x | 3 |
| r | - | - | 4 |
| r | - | x | 5 |
| r | w | - | 6 |
| r | w | x | 7 |

De esta forma, con la ayuda de esta tabla, estamos preparados para asignaros valor numéricos a valores alfanuméricos, es decir, una conversión. Ahora, para nuetros ejemplo, consultando la tabla podemos decir que el archivo requeriso necesita el sigueinte código de permisos: `455`. Si recordamos, anteriormente hablamos del comando 'chmod' para realizar los cambios de permisos. Teniendo todo esto, podemos realizarlo dela siguiente forma:

```bash

%> chmod 455 testShell00

```

Y realizando un `ls -l`, podremos confirmar el cambio de permiso:

```bash

%> ls -l
-r-xr-xr-x 1 codex codex    0 Jul  5 20:51 testShell00

```

## Tamaño

Para este apartado lo más factibel es, rellenar un archivo con el numero de bytes que ocupa el elemento. Por lo que simplemente es necesario, abrir el archivo con el editor qe confianza y rellenar con el número de carácteres necesarios. Guardar ir salir.

## Cambio de fecha y horario.

En esta ocasión emplearemos el comando **touch**, éste, se utiliza principalmente para crear archivos vacíos, pero también puede ser utilizado para modificar la fecha y hora de acceso y modificación de un archivo existente.

Para cambiar la fecha y hora, seguitemos el siguiente formato:
```bash

touch -t yyyymmddhhmm archivo

```

Donde:

	* **yyyymmdd** representa el año, mes y día en formato de cuatro dígitos cada uno.

	* **hhmm** representa la hora y los minutos en formato de dos dígitos cada uno.

	* **archivo**	es el nombre del archivo al que deseas cambiar la fecha y hora.

En nuestro caso, seguiremos el siguiente formato con los datos del archivo requerido:

```bash

	touch -t 202306012342 testShell00

```

De igual manera para comprobar que los cambios se realizaron de forma correcta, empleamos `ls -l`.

```bash

%> ls -a
-r-xr-xr-x 1 codex codex    0 Jun  1 23:42 testShell00

```

## Conclusión

A la hora de crear un elemento es necesario determinar de qué tipo se trata, los permisos necesarios, porque dependiendo cuál sea, vas a poder o no, hacer cosas con él.
